# Pokemon

## 关于pokemon的对战（非PTCG）

pokemon的对战其实是一个相当小众且硬核的pvp体系，或者说，充斥着大量的博弈论。世界性赛事多数以以64双打为主，因此作者gen8入坑主玩双打，稍微理一下入门教程。
在此假设看此篇的至少具备玩过口袋妖怪系列或相关动漫影视作品，因此就不从：什么是一只pokemon开始讲解了。

## 基础篇

相关对战的资料 单打参考加速土猫吧 双打参考开朗斗笠姑吧（是的没错就是百度贴吧这么复古的玩意儿……要不赶紧做个社区？），

#### 精灵

###### 能力值
一只精灵具有6种基本能力，血攻防速中，拆分物理和魔法攻击，因此对应就有耐久（HP）、物攻（Atk）、物防（Def）、特攻（SpA）、特防（SpD）、速度（Spe）
但我们有更简洁的标记方式：habcds
h(hp) a(attack) b(block) c(contact) d(defense) s(speed)
即为能力值（通常pokemon的能力值指6项总和），每个能力值分为三个部分：
1：个体值（IV）
这就是一个0~31的随机数，随便roll的，作用是微调能力值差异，主要影响速度判定，少数会追求物攻，原因后续说明。
2：种族值
每一只精灵有自己的种族值，代表着正常达到某个等级时，所能拥有的各项能力值。通常，御三家的种族值是530，准神是600，一级神也差不多。超过600的一般是神兽，多数是670/680。从这里可以看出一般一项超过110算比较高的。
3：努力值（EV）
除了种族值外，还有510点能力值（其实不是1:1的，先方便理解。）允许玩家自行分配，称为努力值，单项不能超过252，510点即：252+252+6。能点满2项能力值。努力值的换算会在进阶篇的对应篇章里讲解。
个体值+种族值+努力值构成了一只精灵的能力值总和。

###### 性格
玩家除了控制个体值和努力值可以改变一只精灵的能力值以外，还可以对精灵进行性格修正，使除了hp以外的其中一种能力增加10%另一种下降10%，加上5种不会影响能力值的性格构成25种性格，参考[性格表格](https://wiki.52poke.com/zh-hans/%E6%80%A7%E6%A0%BC)

###### 特性
一只精灵可能拥有自身1-3种特性中的一种特性。
如乐天河童具有悠游自如和雨盘两种普特以及我行我素的梦特，每一只乐天河童必然是这三种特性中的一种。注意梦特只是说该特性的获取会有一点门槛，并不意味着更强。比如悠游自如特性：雨天时速度翻倍。我行我素特性：不会陷入混乱状态，也不会被威吓特性影响。
如皮卡丘拥有静电一种普特和避雷针梦特。
特性较多，会直接影响一只精灵的作用。也会在进阶篇做更多说明。

###### 道具
一只精灵可以携带一种道具，对战中训练家是不能使用道具的，但精灵可以携带，对战热门道具数量其实不多，但也在后续说明。

###### 属性

一只精灵具有一种或两属性，这里指：一般 格斗 飞行 毒 地面 岩石 虫 幽灵 钢 火 水 草 电 超能力 冰 龙 恶 妖精。
简写：普斗飞毒地岩虫鬼钢火水草电超冰龙恶妖。
精灵使用的招式同样具有一种属性，指：被对应属性打中时伤害的结算。
属性之间有属性相克。
比如火系精灵被水系招式打中时，会受到2倍的伤害。
飞行系被格斗系招式打中，伤害会*0.5，称为2倍抵抗。
而地面系招式打飞行系精灵会无效*0。
如果一只精灵具有2种属性，会对应结算。如烈箭鹰火+飞被地面系打中会无效，但如果被岩系打中，会受到4倍伤害。那么同样的也会有4倍抵抗出现。

属性之间的属性相克，参考[属性相克表](https://wiki.52poke.com/zh-hans/%E5%B1%9E%E6%80%A7%E7%9B%B8%E5%85%8B%E8%A1%A8)

######   招式
一只精灵的招式，除了有属性以外，
还有物攻、特攻、变化三种类型，
攻击类的招式具有招式威力。
如果精灵使用的攻击招式属性与自身属性相同，可以享受1.5倍的招式威力加成，称为本系加成，由此形成了一只精灵的打击面。
因此，双属性的精灵通常会更受欢迎，打击面会广一点。但一只精灵有自己的技能池决定可学习的技能面，也可以选自身属性外的技能一般补充打击盲点，称为补盲。
当然还有
pp: 可使用次数
特效：招式附加效果
命中率：顾名思义
先制度：后续说明

###### 能力等级
除了hp以外的五种能力bacds+命中率+闪避率+暴击率（命中要害等级）一共8项能力可以在战斗中提高或者降低
出场为0，除了CT（暴击率）以外
其余七项能力最高+6最低-6
计算方式是=2/2
能力提高会对分子+1，能力降低会对分母+1。
CT即C
C=0，击中要害概率为1/24
C=1, 1/8
C=2, 1/2
C>=3,必定击中要害
暴击会伤害*1.5，同时无视对防守方有利的能力。

#### 场地

## 附加篇

#### pokemonshowdown

分级
https://play.pokemonshowdown.com/

## 孵蛋篇

hax