想了很久，在公司channel吐槽之类的似乎也不是特别好，还是正常写点文吧。

我绝不会想到促使我开始写文的动力是一篇游戏攻略……但促使我吐槽的动力不是。一般来讲吐槽我都在心里默默吐完就是。

此外，上海果然是没有秋天的。

最近在一个很有意思的时间点，一个熟悉的同事刚刚完成跑路，lol的冠军正准备游过挪威海，dota的LGD也才被猛犸送回亚军。再往前退一点，pokemon倒在了半决赛。

看完了辛德勒的名单，历史沉重着压抑着，再往前推，教师节加了高中语文老师的朋友圈：鹿车何日驾，归去颍东田。确实是文科生，似乎是看到了点不一样的世界。

所以从哪儿开始说起好呢……

我是一个党员，我从来不把这个身份刻意摆在明面上，我从未以此为荣，也并不以此为耻。

我收到最多的一个疑问是：你为啥想不开入党？

而对应我冒出最多的疑问是：这到底是怎么了？每次我只是笑笑，不做解释。

不知道有多少人认真地看过党章，如果不是必要，一般这种长度的条款我都是跳过不看的，没办法，党章要考，而既然要看，我便会认真地看完。

我是自愿入党的，且并不后悔，自然也谈不上为耻。原因很简单，跟我的理念不冲突：我的生命无足轻重。我可以更好地自发地在那个时间点为周围的人做出一点贡献，我的爷爷也是党员，我那时候也还挺喜欢我爷爷的，我妈咪也是。我觉得默默为周围人做点事，挺好的。

做他人的入党介绍人的时候，我是极力地劝说对方别入的，就跟现在一样，不过原因有点不一样：入党不是荣誉而是责任，如非必要，大可不必。

而后旅途上遇到的一些人，一群人，却让我感慨万分，或许这才是大势吧，因为确实很多人都忘了，当跟我谈话的人持着入党不易的说辞来找我的时候，我是嗤笑着过去的。党员这个身份并不重要，你不会也不该从这个身份上得到任何其他的东西，又何必在意一个身份呢？但太多人太在意了，多到我都想从北欧神话开始重新思考一遍人类文明了。

但所幸的是，我还认识这么一两个人跟我一样，而且在这么一群人中，竟然能如此轻易地识别出对方，所以我还是能看到，有这么一点点人，是真的勤勤恳恳，真情实意地想为周围人做一点事的。

我很清楚党章想找的是这样一群人，但是从什么时候起，又因为什么原因，导致在一个规章制度下蜂聚而来的，是完全地另一批人呢？

辛德勒的名单上，有1100个犹太人，这里暂且不去吐槽基督教，我觉得他的人生是值得的。我不知道我什么时候能这样改变1100个人的命运，现在可能还没达到两位数吧，但至少，可以做点事，为那些许许多多的少数人。

有趣的是，在一个规则下聚集起另一批人的，绝非个案。

这就要说到我那个离开的同事了，简称C吧。

我司机智幽默伟大的戴云杰同学在C入职的时候，差不多是当天，写过一篇文章，那是相当地赞赏Netflix文化，极度地渴望打造梦之队：

+ 分步走1：识别梦之队成员
+ 分步走2：重点裁剪C，用不多的精力劝退B，只录用A。（分了ABC三类人）
+ 分步走3：坦诚沟通。

……

后面就不说了，一年了，我感觉起步走1还没走。

国庆前跟前BTCC的人聚会的事按下先不谈，国庆时C改一段代码，此时lastday已定，看了三天代码找到三个跑了三年的bug。找到第一个bug的时候，还是在节前，用一种极度不确定的语气问我：我对PHP语言特性不熟，PHP的循环是不是反着轮的？我：啊？我想了两秒：啊？

负责给C任务的人的代码我也review过，简单说就是你能从他的golang代码里感受到他是写PHP的……

然后C此前得到的评价是什么呢？没啥特别的挺普通的。C离职的时候是什么情况呢？两周的lastday中间还隔着一个国庆长假，甚至难以察觉到谈话用了多久，lastday还忘了提。

此处诡异的点是什么呢……这个leader其实是很有能力的，不说编程能力我没review过，单说做出的决断和判断，在我看到的半年里没出过错。

什么概念呢？我入职之前花了30分钟简单浏览了下我司前端的代码，看到一个commit是删除test的console.log，我就记住了这个提commit的人，紧接着一段日子后他们报出个bug网页会alert测试代码，我就问：是不是XXX？（无独有偶，有次后端挂了报500，看了眼commit，删除了test的API定义……不愧是同一家公司的）

我是软件工程的，对方案、代码的找茬能力还是颇为自信的。但我没找出问题，这说明对方有足够的能力cover当前的情况，只是我想不通的是，为什么这样一个人发现不了C？仅仅只相隔一个汇报人。

大概的假设是：
1 代码以外的任务太多，以至于无力干涉
2 最前线的代码不熟，没做过相关的review
3 太过信任手下的能力
4 没到这种层面的追求

关键整个公司，给我的感觉都是差不多：最上层的人，能力我完全能够认可，而仅仅只隔了一个职级，就到了一个我觉得很可怕的地步。而最上面的人摆出的规则，又是Netflix文化……

这情况我就从未见过了，反正我打算有机会请教一下足智多谋的各位前辈……

吐槽够了，但没吐槽完，一边看比赛一边吐槽确实有点乱，但就先这样吧，反正也没人看。